Die Schweiz
und die Europäische Union -
eine Beziehung mit einem
ziemlich komplizierten Status.
Man mag sich, ist auch irgendwie
voneinander abhängig.
Und gleichzeitig
sollte man die Beziehung
auf die nächste Ebene stellen.
Und dann wird es
ziemlich unromantisch,
denn dann geht es
um das Rahmenabkommen.
Aber eben, darüber müssen wir reden.
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Arena":
Tiana Moser,
Fraktionspräsidentin GLP. Sie sagt:
"Ohne Rahmenabkommen haben die bi-
lateralen Verträge keine Zukunft."
"Der Vertragsentwurf
liegt auf dem Tisch und ist gut."
Thomas Aeschi,
Fraktionspräsident SVP, sagt:
"Mit dem Rahmenabkommen
könnte die Schweiz nicht mehr
über ihr Schicksal entscheiden."
"Der Bundesrat
muss das Abkommen beerdigen."
Hans-Peter Portmann,
Nationalrat FDP, sagt:
"Das jahrelange Hin und Her
ist eine Schande für die Schweiz."
"Wir müssen jetzt die offenen Fragen
mit der EU klären."
Gerhard Pfister,
Präsident Die Mitte, sagt:
"Die Differenzen zwischen der EU
und der Schweiz sind gross."
"Es ist fraglich, ob man sich in
gewissen Punkten noch einig wird."
Ausserdem im Studio:
Stefan Brupbacher,
Direktor Industrieverband Swissmem,
und Adrian Wüthrich,
Präsident Gewerkschaftsdachverband
Travail.Suisse.
Die "Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Guten Abend, vielen Dank.
Es ist völlig ungewohnt,
mit Applaus begrüsst zu werden.
Guten Abend,
liebe Zuschauerinnen und Zuschauer,
herzlich willkommen, meine Gäste.
Schön,
dass auch Sie im Publikum sind.
Die Ränge sind nicht voll,
aber halb voll.
Natürlich inklusive
Schutzmassnahmen.
Ich weiss nicht,
wie Ihr Tag ausgesehen hat,
aber der des Bundespräsidenten
Guy Parmelin war ziemlich intensiv.
Bern - Brüssel - Bern.
Seine Mission: das Rahmenabkommen.
Sein Fazit:
Wir haben gemeinsam
mit der Präsidentin der Europäischen
Kommission festgestellt,
dass wir in unseren Positionen
weiterhin
erhebliche Differenzen haben.
Wir haben deshalb
Folgendes vereinbart:
Unsere Verhandlungsführer/-innen
bleiben in Kontakt.
Thomas Aeschi, Sie hätten erwartet,
dass der Bundespräsident
das Rahmenabkommen heute beerdigt.
Jetzt ist es ausgerechnet
ein SVP-Bundesrat, der versucht,
das Rahmenabkommen
wieder zum Leben zu erwecken.
Ist er jetzt nur noch
ein halber SVP-Bundesrat?
Im Gegenteil, ich bin zufrieden
mit dem Auftritt von Guy Parmelin.
Er hat klar
die Linie des Bundesrats vertreten.
Es hätte schlimmer sein können,
wenn der Bundesrat
eingebrochen wäre.
Der Bundesrat sagte:
"Wir halten fest
an den drei sog. Immunisierungen,
die Ausnahmen brauchen
in den Teilbereichen."
"Und wenn die EU uns diese nicht
gibt, unterzeichnen wir nicht."
Und das ist aus Sicht
des Bundesrates ein gutes Ergebnis.
Tiana Angelina Moser,
Präsidentin der wichtigen
aussenpolitischen Kommission APK.
Wenn es nach Ihrer Partei, der GLP,
gegangen wäre,
hätte man sich
diese Reise sparen können,
weil Sie finden,
man solle unterscheiden.
Nützt diese Brüssel-Reise
doch etwas?
Sie war sehr wichtig.
Man hatte technische Gespräche,
um Differenzen auszuloten.
Wir haben in diesem Land
eine Konsultation durchgeführt
und haben das definiert.
Dahinter stehen wir.
Man hat versucht,
auf politischer Ebene
einen Schritt weiter zu kommen.
Das Statement von Guy Parmelin
zeigte,
dass man noch nicht
viel weiter gekommen ist.
Ich hätte mir mehr erhofft -
dass man zeigt, wo man sich annähern
kann, um politisch weiterzukommen.
Die Bilateralen sind entscheidend
für unser Land.
Wenn wir sie weiterhin wollen, wer-
den wir diese Fragen lösen müssen.
Wir müssen das auch
ins Parlament nehmen,
aber die Klärungen müssen kommen.
Gerhard Pfister, Sie sind hier
ein wenig der Skeptiker.
Hat sich das
nach dem heutigen Treffen
zwischen Ursula von der Leyen
und Guy Parmelin geändert?
Nein, aber ich bin froh, dass man
auf die politische Ebene ging
und festgestellt hat,
dass es Differenzen gibt.
Man wusste vom Bundesrat
nie ganz klar,
wie er den jetzigen Stand
der Verhandlungen beurteilt.
Jetzt hat man gesagt,
wo die Schwierigkeiten liegen.
Es ist nichts Neues,
die Differenzen sind die gleichen,
seit wir das Verhandlungsmandat
2013 gemacht haben.
Aber es ist gut, die Differenzen
festzustellen und zu sagen,
dass man weiter reden muss.
Ob es gelingt, diese
grossen Differenzen zu schliessen,
wissen wir nicht.
Jetzt staune ich aber,
Sie sagten, es sei gut,
dass man miteinander spricht.
Aber Sie sind derjenige,
der das Rahmenabkommen
seit Langem für tot erklärt hat.
Konkret haben Sie das gesagt:
Lebt jetzt
dieses Rahmenabkommen wieder,
oder ist es noch
auf der Intensivstation?
Wie sieht es aus mit dem Patient
Rahmenabkommen?
Es bestehen noch die gleichen
Probleme wie zu jenem Zeitpunkt.
Das Problem ist -
das kann man auch googeln:
Ich habe die Pressekonferenz
von Herrn Burkhalter angeschaut,
als er das Verhandlungsmandat
verabschiedet hat.
Der frühere Aussenminister
Didier Burkhalter.
Ja, und er sagte,
wir hätten klar zwei rote Linien.
Nämlich die flankierenden
Massnahmen, Lohnschutz
und die Unionsbürgerrichtlinie.
Und das sind heute
die gleichen Differenzen.
Insofern kann man sich fragen,
ob das Rahmenabkommen
wirklich einmal eine Chance hatte.
Aber es ist gut, dass man nach einer
sehr langen Zeit zum Schluss kommt,
dass man auf die politische Ebene
geht und versucht,
eine Möglichkeit mit der EU
zu finden
in diesen vier wichtigen Punkten.
Aber ich habe Zweifel,
ob das gelingt.
Hans-Peter Portmann, Sie kennen das
doch sehr gut, träumen wohl davon.
Guy Parmelin ist ohne den
Aussenminister, ohne Ignazio Cassis
nach Brüssel gereist ist.
Das liegt daran, dass Herr Cassis
nicht mehr Aussenminister,
sondern Draussenminister ist -
wie hier geschrieben wurde.
Wäre es besser oder schlechter
gelaufen mit ihm in Brüssel?
Es wäre vielleicht besser gelaufen,
wenn gleichzeitig
auf der anderen Seite der zuständige
Kommissar der EU dabei gewesen wäre.
Darüber ärgere ich mich.
Zum dritten Mal
ist das Gleiche passiert.
Der Bundespräsident
hat es gut gemacht.
Aber das Gleiche ist passiert:
Nach dem Meeting von Herrn Juncker
und Frau Leuthard
war die Wahrnehmung
beidseitig völlig unterschiedlich.
Beide haben in den Medien
etwas anderes gesagt.
Nach dem Treffen von Frau Sommaruga
und der Kommissionspräsidentin
hatten beide
wieder eine andere Wahrnehmung,
als sie in Davos auseinandergingen.
Und heute sagt doch tatsächlich
der Kommissionssprecher,
der Bundesrat verlange,
dass die drei Themen aus dem Vertrag
herausgenommen werden.
Direkt angesprochen, weicht
Guy Parmelin dieser Frage aus.
Das wäre auch gegen den Auftrag
von Parlament und Kommissionen,
wenn er das verlangt hätte.
Und wir haben wieder
verschiedene Wahrnehmungen.
Das ist ein Schwarzer-Peter-Spiel,
das der Sache nicht hilft.
Das ärgert mich unglaublich.
Deshalb freue ich mich,
mit meinem Kollegen Gerhard Pfister,
unserer Präsidentin zusammen,
am Montag den Bundesrat
durch einen Antrag dazu zu zwingen,
die Fakten auf den Tisch zu legen.
Wir wollen wissen,
was angeboten wurde und was nicht.
So können wir nicht weitermachen.
Wenn der Aussenminister
dabei gewesen wäre,
der das Dossier besser kennt
als der Bundespräsident,
hätte eine solche Wahrnehmungs-
Schizophrenie nicht stattgefunden.
Herr Portmann hatte heute
ein dreifaches Deja-vu.
Sie haben die drei Knackpunkte
angesprochen. Das sind sie:
die flankierenden Massnahmen
zum Schutz von Lohndumping.
Die Unionsbürgerrichtlinie, bei der
es um Aufenthaltsrechte und Zugang
für EU-Bürger
zu u.a. Sozialhilfe geht.
Und die staatliche Beihilfen,
also Steuererleichterungen
oder andere Vergünstigungen
für Unternehmen in der Schweiz.
Das sei unterdessen - hört man -
kein Knackpunkt mehr.
Es wird also in dieser Sendung
immer wieder um die Wirtschaft gehen
und damit auch um die Sozialpartner.
Die Vertreter der Unternehmen
und der Gewerkschaften
sind heute Abend bei uns vertreten.
Stefan Brupbacher
als Direktor von Swissmem,
dem Verband Schweizer Maschinen-,
Elektro- und Metallindustrie.
Adrian Wüthrich,
Präsident von Travail.Suisse,
einem Dachverband
der Gewerkschaften.
Herr Brupbacher, ist das
ein guter oder schlechter Tag
für die Schweizer Unternehmen?
Wir haben gemischte Gefühle.
Positiv ist,
dass der Bundespräsident
endlich nach Brüssel ging.
Dieses wichtige Abkommen,
das klar Chefsache ist,
wurde dadurch auf die Stufe
des Bundespräsidenten gehoben.
Aber als wir uns
seine Medienkonferenz anhörten,
tappten wir weiterhin im Dunkeln.
Es ist nicht klar, mit welchem
Mandat der Gesamtbundesrat
den Bundespräsidenten
nach Brüssel schickte.
Wir befürchten, dass er mit Extrem-
forderungen gewisser Gewerkschaften
nach Brüssel ging.
Und es gibt keinen klaren Fahrplan,
wann es weiteren Kontakt gibt.
Man trifft sich irgendwann,
heute oder am St. Nimmerleinstag.
Für uns ist klar, dass mit
absoluter Einigkeit der Regierung
rasche Klärungen
vonstatten gehen müssen.
Für die Wirtschaft und
die Arbeitnehmer in unserem Land
ist es zentral,
dass die bilateralen Verträge
mit diesem Rahmenabkommen
weiterhin gesichert sind.
Die Geheimniskrämerei
des Bundesrates
geht Ihnen also gegen den Strich?
Nein, ich kann das
in der Verhandlungsphase verstehen.
Man kann nicht verhandeln,
wenn man gleich alles preisgibt.
Heute sagte die EU aber,
der Bundesrat sei mit
den härtesten Forderungen gekommen.
Andererseits wissen wir gar nicht,
welche Forderungen
der Bundesrat gemacht hat.
Wir hatten unsere
eigenen Vorstellungen davon.
In den kommenden Tagen
muss es hier Transparenz geben,
damit wir wissen,
auf wen der Bundesrat gehört hat.
Herr Wüthrich, war das
ein guter oder schlechter Tag
für die Arbeiter/-innen
in diesem Land?
Das war ein guter Tag für uns alle.
Der Bundespräsident hat in Brüssel
Klartext gesprochen.
Ich wünschte mir,
dass in den letzten Jahren
unsere Unterhändler/-innen
in Brüssel
mehr Klartext gesprochen hätten.
Der Bundespräsident
hat heute klar gesagt,
der Lohnschutz sei für die Schweiz
nicht verhandelbar.
Das ist keine extreme Position,
wie es dargestellt wurde.
Das steht im Verhandlungsmandat,
das die Aussenpolitische Kommission
verabschiedet hat.
Wir alle wissen das seit 2013.
Der Bundesrat kann sich in dieser
Phase nicht darüber hinwegsetzen.
Deshalb war es heute absolut nötig,
dass Herr Parmelin klar gesagt hat,
beim Lohnschutz
verhandle die Schweiz nicht.
Also ging er mit Extremforderungen
der Gewerkschaften nach Brüssel.
Diese Forderungen haben wir ihm
mit dem Verhandlungsmandat
mitgegeben.
Der Bundesrat hat Ziele festgelegt,
die muss er jetzt erreichen.
Nur so werden wir am Ende
eine Mehrheit vor dem Volk haben,
sollte dieses Rahmenabkommen
zur Abstimmung kommen.
Für die Arbeitnehmenden
in der Schweiz ist es zentral,
dass die EU uns nicht sagt, wie wir
unsere Löhne schützen sollen.
Wir haben eine besondere Situation.
Sonst könnten wir gleich
der EU beitreten.
Wir wissen, dass wir in der Schweiz
unsere hohen Löhne schützen müssen.
Wir müssen
unsere Arbeitsbedingungen schützen.
Sonst kommen
die süddeutschen Unternehmen
mit polnischen Arbeitnehmenden
in die Schweiz
und gefährden unsere Arbeitsplätze.
Lohnschutz wird eines der Kapitel
in dieser Sendung sein.
Herr Portmann, Sie wurden
hinter mir unruhig. Warum?
Bei einem
für unser Land so wichtigen Thema
darf man beider Meinung sein.
Es wird wohl irgendwann
eine Volksabstimmung dazu geben.
Aber ich habe Mühe, wenn man
mit falschen Fakten argumentiert.
Adrian Wüthrich weiss genau,
dass es diesen Lohnschutz
auch in der EU gibt.
Es gab gerade
ein EuGH-Gerichtsurteil
zu den neuen Entsenderichtlinien
innerhalb der EU.
Sie gehen weiter als wir.
Wenn wir die Zahlen anschauen,
uns mit Deutschland vergleichen,
stimmt es einfach nicht,
dass der Lohnschutz mit dem
Rahmenabkommen nicht gewährt wäre.
Wir werden noch über die Bedeutung
des Anhang 1 sprechen.
Dort hat nicht der EuGH das Sagen,
so wie Sie das immer wieder
behaupten. Das ärgert mich.
Wir müssen mit ehrlichen,
transparenten, korrekten Fakten
argumentieren
bei so einem wichtigen Thema.
(Pfister) Man kann es ehrlich sehen,
aber anders beurteilen.
Was Herr Wüthrich gesagt hat,
ist die Beurteilung des Bundesrats.
Der Bundesrat sagte 2013 selbst,
dass es zwei rote Linien gebe:
den Lohnschutz
und die Unionsbügerrichtlinie.
Diese beiden roten Linien
hatte Bundesrat Schneider-Ammann
im Verlauf der Verhandlungen
selbst aufgegeben.
Er sagte,
das sei nicht mehr so wichtig.
Damit hat er die Sozialpartnerschaft
tief gespalten.
Dieser Vertrauensverlust
ist nicht mehr wettzumachen.
Zumindest im Moment nicht.
Diese beiden Punkte,
die der Bundesrat noch vor der
ersten Verhandlung festgelegt hat,
waren für ihn nicht verhandelbar,
das waren rote Linien.
Im Verlaufe der Verhandlungen
hat er sie immer mehr aufgeweicht.
Die Unionsbügerrichtlinie
hat er weggelassen.
Aber das Problem
war von Anfang an dasselbe.
Deshalb kann man ehrlich sein,
aber man kann es auch anders sehen.
(Aeschi) Ich möchte
einen Schritt zurück machen.
Wir sind schon sehr im Detail.
Aber was ist die Kernabsicht
dieses Abkommens?
Die Europäische Union
wird in zentralen Bereichen
zum neuen Gesetzgeber
für die Schweiz.
Die Schweiz
verpflichtet sich mit Art. 5
zur Integration von Rechtsakten.
Wir verpflichten uns zwingend,
EU-Rechtsweiterentwicklungen
zu übernehmen.
Das Parlament und das Volk
sind nicht mehr frei, zu sagen,
ob wir ein Recht
übernehmen wollen oder nicht.
Das zweite Thema
sind die fremden Richter,
das ist in Art. 4 zusammengefasst.
"Unter dem Grundsatz
der einheitlichen Auslegung" ...
Also immer wenn wir Differenzen
beim bilateralen Abkommen haben
zwischen der Schweiz und der EU,
liegt die materielle Prüfung
am Ende beim EuGH.
Also beim Gerichtshof
der Gegenpartei.
Auch wenn es vielleicht
ein gutes Gericht ist,
ist es das Gericht der EU.
Das sind die zwei grossen Mängel.
Diese wollte der Bundesrat
leider nicht mehr aufgreifen.
Die Schweiz hat mit diesem Vertrag
so grosse Konzessionen gemacht,
dass sie ihn auf keinen Fall
unterzeichnen darf.
(Moser) Herr Aeschi
sagt gebetsmühlenartig -
es wird nicht wahrer, wenn Sie es
immer wieder wiederholen -,
dass es eine automatische
Rechtsübernahme sei,
wir könnten
nicht mehr selbst entscheiden.
Niemand von uns hier
würde das unterstützen.
Selbstverständlich nicht.
Alle unsere gesetzgebenden Prozesse
werden respektiert.
Wir können selbstständig
entscheiden, was wir wollen.
Das ist
eine dynamische Rechtsübernahme.
ein wesentlicher Unterschied.
Sie können weiterhin behaupten,
aber es wird nicht richtiger.
Wir müssen uns überlegen,
wo die Schweiz steht,
wie wir leben und wie wir
Wirtschaftsbeziehungen führen.
Die europäischen Länder, die EU,
unsere Nachbarländer
sind unsere engsten Partner.
Das Ziel ist,
diese Beziehungen zu stabilisieren.
Dafür brauchen wir
das Rahmenabkommen,
gemeinsame Spielregeln.
Das ist wie ein Werkzeugkasten.
Wie gehen wir damit um,
wenn sich das Recht verändert?
Und wie, wenn es Differenzen gibt?
In diesem Bereich
gemeinsame Spielregeln zu haben
gehört
zum gesunden Menschenverstand.
Herr Aeschi klammert immer
gerne den Vorteil aus:
In Zukunft werden wir mitreden
können, das können wir heute nicht.
Wir können nicht mitentscheiden,
weil wir nicht EU-Mitglied sind,
aber wir können Nein sagen
ohne grosse Konsequenzen.
Das ist das Wesentliche.
Die Frage ist, wie wir
unsere Beziehungen gestalten wollen.
Wollen wir bilaterale Verträge?
Wollen wir in die Europäische Union?
Das will die Mehrheit wohl nicht.
Wollen wir einen EWR
oder raus wie die Briten?
Die Schweizer Bevölkerung
hat bereits 13-mal gesagt,
sie wolle die bilateralen Verträge.
Diese Frage müssen wir diskutieren,
und nicht falsche Dinge,
die nicht im Vertrag stehen.
Sie haben
von einem Werkzeugkasten gesprochen.
Mein Werkzeugkasten ist dieses iPad
mit vielen Einspielern.
Sie wissen gar nicht,
wie oft hier schon
über das Rahmenabkommen
gesprochen wurde.
Heute ist aber ein besonderer Tag.
Es gibt viele verschiedene Themen,
Lohnschutz, Unionsbügerrichtlinie,
die sog. fremden Richter.
Mit einem Knopfdruck
kann ich Ihnen allen erklären,
ob es eine dynamische
Rechtsübernahme
oder eine automatische ist.
Die EU schafft ein neues Gesetz,
das für ein bilaterales Abkommen
relevant ist.
Die Schweiz
hat gewisse Mitwirkungsrechte.
Heisst: Die EU informiert
Expertinnen und Experten des Bundes,
diese können
ihre Meinung dazu abgeben.
Hat die EU
das neue Gesetz beschlossen,
wird es
mit beidseitigem Einverständnis
ins bilaterale Abkommen übernommen.
Wenn nötig, muss ein
Schweizer Gesetz angepasst werden.
Das passiert nicht automatisch,
sondern sog. dynamisch.
Das Schweizer Parlament
befindet über die Gesetzesänderung.
Wird das Referendum ergriffen,
hat das Volk das letzte Wort.
Sagt das Volk Nein,
kann die EU reagieren
und nach einem mehrstufigen Prozess
Sanktionen ergreifen,
indem sie im äussersten Fall
das betroffene Abkommen
vorübergehend ausser Kraft setzt.
Also Herr Aeschi,
das Volk hat das letzte Wort,
das ist ja das,
dass die SVP immer will.
Sie sehen es sehr gut in diesem
Beitrag, das ist genau das Problem:
Das Volk ist nicht mehr frei.
D.h., man kann zwar noch
im Parlament darüber abstimmen,
das Referendum ergreifen,
das Volk kann formell abstimmen,
aber man hat immer
das Damoklesschwert im Rücken,
dass, wenn man Nein sagt, die EU
Gegenmassnahmen ergreifen kann.
Hin bis zur vollständigen
Suspendierung von Verträgen.
Die EU kann die Schweiz
auch erpressen
in Bereichen,
die gar nichts damit zu tun haben.
Sie kann der Schweiz befehlen,
dass Dinge ausser Kraft gesetzt
werden, Abkommen annulliert werden.
Z.B. betreffend Börsenäquivalenz.
All das ist möglich, es kann
auch ausserhalb des Abkommens
Druck ausgeübt werden.
Wir sind nicht mehr frei.
Am Schluss müssen wir
unter grossem Druck Ja sagen.
Das ist das grosse Problem
dieses Vertragsentwurfs.
(Moser) Jetzt sind wir wieder
in der Märchenstunde, sorry.
(Aeschi) Bitte lies Art. 22.
- Nein, stimmt einfach nicht.
Es stimmt, dass es
Ausgleichsmassnahmen geben kann.
Selbstverständlich.
- Im äussersten Notfall.
Zuerst müssen wir
eine Differenz haben.
Wir sprechen
über Spielregeln für Beziehungen,
die grundsätzlich
sehr gut funktionieren.
Es gibt nicht konstant Differenzen.
Es gibt einen gemischten Ausschuss -
wenn man sich nicht findet,
kommt dieser Teil zu spielen,
der hier dargelegt wird.
Wenn man sich nicht findet
und keine Anpassung will,
auch die Schweizer Bevölkerung
und das Parlament nicht,
dann gibt es
sog. relative Ausgleichsmassnahmen.
Es muss verhältnismässig sein.
Ich nehme immer
das Beispiel der UBRL,
weil das so gerne diskutiert wird.
- Unionsbürgerrichtlinien.
Ja, Entschuldigung.
Wir sprechen z.B. darüber:
Ab wann kann jemand,
der sich in der Schweiz aufhält,
Sozialhilfe beziehen?
Wenn wir sagen,
das gehe uns zu schnell,
wir wollen das anders
als die EU machen,
dann wäre eine verhältnismässige
Ausgleichsmassnahme,
dass Schweizer im europäischen Raum
auch länger darauf warten müssten.
Das sind Beispiele für verhältnis-
mässige Ausgleichsmassnahmen.
Was Herr Aeschi erklärte,
ist die heutige Situation.
Wir haben
keine geregelten Beziehungen.
Ausserhalb des Dossiers
kam es Gegenmassnahmen geben,
die eigentlich nicht einem
rechtlichen System entsprechen.
Deswegen ist es
ein Gewinn für die Schweiz.
Frau Moser, Sie haben
das Abkommen nicht gelesen.
Die EU kann weiterhin genau gleich
ausserhalb des Dossiers
Gegenmassnahmen ergreifen.
Wir können genau gleich
in anderen Bereichen
unter Druck gesetzt werden.
Es steht nichts drin,
dass dies nicht erlaubt sei.
Bis die Ausgleichsmassnahmen
geprüft sind,
durch mehrere gerichtliche Phasen,
dauert es Jahre.
Da wird die EU andere Wege finden,
Druck auszuüben.
Das Problem des Abkommens ist,
dass die EU Gesetzgeber wird,
wir uns verpflichten,
EU-Recht zu übernehmen,
und wenn wir das nicht machen,
wird die Schweiz vertragsbrüchig.
Mit diesem Vertrag ermächtigen wir
die EU, uns bestrafen zu dürfen,
wenn wir nicht brav sind und das
EU-Recht unilateral nachvollziehen.
Das ist ein fundamentaler Mangel.
Es gibt viele Wirtschaftskomitees,
die sich gegen das Abkommen wehren.
Niemand würde so einen Vertrag
mit einem Geschäftspartner eingehen,
in welchem
einer der Geschäftspartner
einseitig die Bedingungen
anpassen kann
und der andere
einfach mitmachen muss.
Thomas Aeschi, der vorhin
Bundespräsident Parmelin lobte
für seine Mission in Brüssel.
Der gleiche Bundespräsident
sagte auch,
ohne zufriedenstellende Lösungen
beim Lohnschutz,
bei der Unionsbürgerrichtlinie
und den staatlichen Beihilfen
werde das Rahmenabkommen
nicht unterschrieben.
Die EU sagt genauso klar,
ohne die drei Punkte gehe es nicht,
man könne sie nicht
aus dem Abkommen herauslösen.
Ich will wissen, wo stehen wir
am heutigen Abend eigentlich?
Mal schauen, ob unser Mann in Brüs-
sel diese Frage beantworten kann.
Michi Rauchenstein, guten Abend,
schön, sind Sie dabei.
Sind wir heute
einen Schritt vorwärtsgekommen
oder drehen wir uns im Kreis?
Man kann eher sagen, man habe heute
einen Schritt rückwärts gemacht,
zumindest
aus der Perspektive der EU.
Die Kommission hatte viele
Erwartungen an das heutige Treffen.
Man ging davon aus,
dass man nochmals mehr Energie
in dieses Abkommen investiert.
Das Gegenteil ist passiert,
die Kommissionspräsidentin
war offenbar überrascht
von diesem klaren Auftreten
des Bundespräsidenten.
Das hat man so nicht erwartet,
was uns heute
mehrere Quellen bestätigten.
Herr Portmann sagte es vorher,
die Position der EU-Kommission ist,
dass die Schweiz die drei Punkte
komplett aus dem Vertrag
entfernt haben will.
Der Bundesrat
wollte das heute nicht beantworten.
Ich denke, schlussendlich
kommt es gar nicht darauf an,
ob man die drei Punkte
komplett entfernen will
oder ob die Schweiz einfach so viele
Zugeständnisse von Brüssel will,
damit man es in der Schweiz
besser verkaufen kann.
Denn die EU
wird beides nicht machen,
sie wird weder die drei Punkte
im Rahmenabkommen streichen,
noch wird sie so viele Zugeständ-
nisse machen, dass sie selbst
es ihren 27 Mitgliedsstaaten
nicht mehr verkaufen kann.
Beide Seiten müssten eigentlich
Kompromisse machen.
Aber die EU
macht sie ganz sicher nicht?
Die EU macht schon Kompromisse
gegenüber der Schweiz,
gerade bei diesen drei Punkten.
Die EU-Kommissionspräsidentin wurde
letzte Woche nochmals angewiesen
von den 27 Mitgliedstaaten,
dass man Kompromisse suchen muss.
Ich konnte letzte Woche
interne Protokolle lesen,
dort ist auch ersichtlich,
dass die Kommission bereit ist,
bei den staatlichen Beihilfen
und den flankierenden Massnahmen
weitere Schritte
auf die Schweiz zuzugehen.
Schwierig wird es aber
bei der Unionsbürgerrichtlinie,
dort geht es
um die Personenfreizügigkeit.
Es geht um ein Grundprinzip der EU,
da kann die EU gar keine
Zugeständnisse mehr machen.
Die Kommission muss dies den
27 Mitgliedstaaten immer vorlegen,
diese müssen
diesen Punkten auch zustimmen.
Aber in Brüssel
geht man sowieso nicht davon aus,
dass es dem Bundesrat
um die drei Punkte geht,
sondern dass es ihm
um das grosse Ganze geht.
Heute bei der Pressekonferenz
in Brüssel mit dem Bundespräsidenten
hatte ich ehrlich gesagt
dieses Gefühl auch.
Michael Rauchenstein, wie wir alle
haben Sie keine Kristallkugel.
Wenn Sie in eine reinschauen würden,
denken Sie, das Abkommen
wird jemals unterschrieben?
Die EU-Kommission
wird sicherlich nicht
vom Verhandlungstisch aufstehen.
Entweder man findet einen Kompromiss
oder es liegt
am Schweizer Bundesrat,
das Rahmenabkommen zu beenden.
In der Zwischenzeit wird es so sein,
dass die Kommission die bestehenden
Verträge nicht mehr aktualisiert,
wenn das sog. Softwareupdate
abläuft.
Man wird auch nicht bereit sein,
neue Abkommen
mit der Schweiz zu machen.
Im Endeffekt liegt es beim
Bundesrat, wie er sich entscheidet.
Will man nochmals mit der
EU-Kommission an den Tisch sitzen
oder will man
das Rahmenabkommen beenden?
Nach dem heutigen Tag
sind die Chancen
auf einen erfolgreichen Abschluss
sicherlich nicht gestiegen.
Vielen Dank nach Brüssel. Hans-Peter
Portmann, Mission Impossible?
Nein, aus meiner Sicht
ist es das absolut nicht.
Ich teile
die Einschätzung weitgehend,
nur den Schluss teile ich nicht.
Es gibt Textvorschläge
in allen drei Bereichen.
Diese haben wir in der APK
vor eineinhalb Jahren schon gesehen.
Diese durften damals
offiziell nicht verhandelt werden,
weil es nicht im Mandat war.
Aber die beiden Delegationen,
die europäische und unsere,
die ich damals leiten durfte, in der
übrigens auch Herr Aeschi ist,
hatten ihre Unterhändler dabei.
Wir trafen damals
auch Michael Karnitschnig,
er war
für das Dossier verantwortlich.
Man schaute, ob es Möglichkeiten
ausserhalb des Rahmenvertrages gibt.
Diese gibt es,
die Textvorschläge habe ich hier.
Das ist genau das, was wir wollen.
Wenn Herr Aeschi sagt,
dass wir EU-Recht übernehmen müssen,
ist das einfach nicht fair,
denn die Weiterentwicklung
müssen wir nur
in den fünf Dossiers übernehmen,
in denen uns die EU
übrigens entgegenkam.
Thomas, es tut mir leid,
die EU hat überall ihre roten Linien
überschritten. Wir keine einzige.
Nur dort, wo ein Artikel
in einem bestehenden Vertrag
eine Weiterentwicklung ist,
kommen wir in den
Rahmenvertragsverlauf hinein.
Nehmen wir die Unionsbürger-
richtlinie mit diesem Textvorschlag,
die Personenfreizügigkeit
steht heute schon drin.
In Abs. 7, Anhang 1
nehmen wir heute schon Bezug
auf die Unionsbürgerrichtlinie,
die Koordinierung der Sozialsysteme.
Micheline Calmy-Rey
hat das 1999 unterschrieben.
Dort verpflichten wir uns,
dass wir die Weiterentwicklung
der Sozialwerke einander zugestehen.
Das Einzige, was wir wollen,
ist, nicht zurück zu gehen.
Das können wir gar nicht.
Brüssel sagt natürlich,
wir gehen damit zurück,
weil wir das ja
mal unterschrieben haben.
Wir wollen, dass es nicht
darüber hinausgehen darf.
D.h., dass es nur
einen direkten Bezug geben muss
zum Arbeitsmarkt, zu einem Vertrag,
zu einem EU-Bürger,
solange er da ist.
Und wenn er nicht mehr da ist,
gilt es nicht mehr.
Genau dafür gibt es Textvorschläge,
auf die man sich ausserhalb
des Vertrages einigen könnte.
Ich will mir nicht anmassen,
ein APK-Mitglied zu korrigieren,
aber ich glaube,
das, was Sie zitiert haben,
handelt eher von Sozialver-
sicherungen, nicht von Sozialhilfe.
Ja, aber die Sozialhilfe ist auch
keine Unionsbürgerrichtlinie.
Sozialhilfe
ist ein Unionsbürgerrecht.
Dieses Dossier gibt es bei uns gar
nicht, es stand nie zur Diskussion.
Zur Diskussion steht bei uns, wenn
jemand lange bei uns gearbeitet hat,
in die Arbeitslosigkeit kam.
Wenn er dann nach fünf Jahren
nicht mehr bei uns ist,
ist die Frage,
ob er in Ergänzung zu dem,
was er in seinem eigenen Land
bekommt und den Kosten,
die dort herrschen, von uns
einen Ausgleich erhalten soll.
Bei den Grenzgängern machen wir das.
Wir zahlen da
etwa 400 Mio. jährlich.
Darum geht es,
das ist keine Sozialversicherung.
Es wäre ein neues Instrument.
Es ist nicht unsere Fürsorge, dass
sie in unserer Fürsorge drin wären.
Wir würden wahrscheinlich
aus der Arbeitslosenkasse bezahlen.
Es wurde berechnet:
Es geht jährlich um 75 Mio. Fr.,
wenn jemand nach 27 Monaten
den Anspruch halten würde.
Wissen Sie, was dieses Hin und Her
an Mrd. kostet,
gegenüber diesen 75 Mio. Fr.?
Wir müssen die Realitäten aufzeigen.
Und wissen Sie,
wie viele Hirnzellen es kostet,
um zu verstehen,
worum es hier geht?
Das ganze Abkommen ist sehr komplex.
Ein Karikaturist, Silvan Wegmann,
hat es so dargestellt:
Der ein oder andere Politiker
in der Schweiz oder in Europa
läuft mit einem Brett vor dem Kopf
herum.
Die Frage ins Publikum, das nach
einem halben Jahr wieder zurück ist.
Viele Schüler von der Kantonsschule
Romanshorn sind hier.
Darf ich Sie dahinten fragen:
Hat man da nicht Kopfschmerzen,
wenn man der zuhört? Ganz ehrlich.
Ja, es ist ein kompliziertes Thema.
Es beinhaltet halt vieles.
Viele Punkte sind umstritten,
daher ist es gut,
dass das besprochen wird.
Ich finde es spannend, zuzuhören.
Schön, sind Sie hier.
Wie nehmen Sie
das Thema Rahmenabkommen war?
Ist es wirklich etwas,
das Sie interessiert?
Ja, es ist wichtig,
man sollte darüber sprechen.
Wie man gerade hört,
sollte man mehr darüber sprechen:
Was läuft jetzt genau?
Das wollen wir wissen.
Wir wollen es alle wissen.
V.a. wollen wir auch einen Schritt
zurück machen und schauen,
worum es wirklich geht.
Die Zusammenhänge: Die Europäische
Union und die Schweiz,
das ist eine Partnerschaft,
die für beide Seiten wichtig ist.
Das sieht man anhand dieser Grafik:
Mehr als die Hälfte aller Schweizer
Exporte gehen in die EU.
Damit der Handel reibungslos läuft,
also der Marktzugang
gewährleistet ist,
gibt es
bilaterale Verträge mit der EU.
Einer der wichtigsten ist der
über die Personenfreizügigkeit.
Um diesen Abkommen
einen Rahmen zu geben,
pocht die EU
auf dieses Rahmenabkommen.
Letztlich geht es darum,
dass Brücken
zwischen der Schweiz
und der EU nicht brüchig werden.
Damit die Schweiz
wirtschaftlich mitmachen kann,
haben wir bilaterale Verträge
mit der EU.
Sie galten lange
als Königsweg für die Schweiz.
Doch viele Befürworter sagen,
bei gewissen Marktzugangsabkommen
gebe es Probleme -
etwa bei der Personenfreizügigkeit.
Denn die Regeln in der EU
ändern sich.
Die entsprechenden bilateralen
Verträge dagegen veralten.
Sie werden sozusagen brüchig.
Dazu kommt:
Die EU und die Schweiz
entwickeln sich.
Neue Wirtschaftsbereiche werden
relevant, z.B. der Strommarkt.
Dafür bräuchte es neue,
zusätzliche bilaterale Abkommen.
Doch diese will die EU
nicht mit der Schweiz abschliessen -
nicht ohne einen Rahmen,
ein Rahmenabkommen.
Um ihr Ziel zu erreichen,
macht die EU Druck auf die Schweiz.
Sie beschloss, dass Händler
und Investorinnen aus der EU
keine Aktien mehr an
der Schweizer Börse handeln dürfen.
Auch die Teilnahme
am Forschungsprogramm Horizon Europe
steht auf dem Spiel.
Schweizer Forschende riskieren,
ihren bisherigen Zugang
zu Projekten und milliardenschweren
Fördergeldern zu verlieren.
Thomas Aeschi,
wer Nein zum Rahmenabkommen sagt,
riskiert nicht nur,
dass diese Rücken brüchige werden,
sondern ganz zusammenbrechen.
Wollen Sie das?
Nein, im Gegenteil.
Die SVP steht klar
hinter den bilateralen Verträgen.
Wir haben bilaterale Verträge
mit hunderten Ländern weltweit.
Wenn man ein gegenseitiges Interesse
hat, ist es völlig normal,
bilaterale Verträge abzuschliessen.
Wie genau sieht der Handel
zwischen der Schweiz und der EU aus?
Die EU exportiert für 142 Mrd.
in die Schweiz,
wir für 124 Mrd. in die EU.
20 Mrd. mehr Güter fliessen also
in den Schweizer Markt.
Gerade bei den Medizinalprodukten,
ein Herzschrittmacher,
ein Hüftgelenk,
kann eine EU-Firma 15-25 % teurer
in der Schweiz verkaufen.
Wir sind
ein höchst lukrativer Markt.
Gerade für Branchen in Deutschland.
Auch die EU
will in die Schweiz exportieren.
Das Gleiche beim Strombereich:
Italien
bezieht über 70 % ihres Stroms
durch die Schweiz hindurch,
weil wir gute Netz haben.
Es ist also völlig normal,
dass man in diesen Bereichen
ein Abkommen schliesst.
Wir dürfen uns
aber nicht erpressen lassen.
Die Unionsbürgerrichtlinien,
die Herr Portmann angesprochen hat,
ist ein gutes Beispiel.
Was will die EU da eigentlich?
Wir sind nicht Mitglied der EU.
Trotzdem will die EU uns so
behandeln, als wären wir Mitglied.
Dass die Schweiz EU-Bürger,
also Deutsche,
Franzosen, Rumänen, Bulgaren,
bei der Sozialhilfe gleich behandeln
muss wie einen Schweizer.
D.h., jemand, der nicht arbeitstätig
ist, kann in die Schweiz kommen
und schon nach drei Monaten
Sozialhilfe beziehen.
Das darf man nicht machen.
Schon bei der Personenfreizügigkeit
sagte man,
8'000 bis 10'000
kommen pro Jahr ins Land.
Die Vorhersage, dass es 75 Mio.
koste, wie Sie gesagt haben -
ich kann Ihnen versichern,
dass das mit Sicherheit falsch ist.
Bei der Vorhersage der Zuwanderung
waren wir zehnmal zu tief.
Vielleicht ist das jetzt ein Unikum:
Ich gebe Thomas Aeschi recht.
Der Textvorschlag ist übrigens
auch für die FDP ein No-Go.
Wenn sie tatsächlich
nicht zustimmt
und sagt: "Doch, wir garantieren,
dass die Unionsbürgerrichtlinie
sich nur auf jene bezieht,
die bei euch im Land arbeiten."
Wenn sie dies nicht unterschreibt,
könnte deine Vermutung richtig sein.
Nämlich, dass wir auch
Unionsbürgerrechte annehmen.
Z.B. die Annahme der freien
Domizilwahl und Niederlassung.
Die FDP sagte von Anfang an,
da machen wir nicht mit.
Für uns
ist genau diese Präzisierung,
die vertraglich standhalten muss,
ein ausschlaggebender Punkt.
In diesem Punkt sind wir uns einig.
Aber ich glaube, das ist möglich.
Sonst spielt die EU
nicht mit fairen Karten.
Sie sagen,
es sei ein No-Go für die FDP.
Aber so geschlossen
ist die FDP auch nicht.
Schauen Sie, was Thierry Burkhart,
FDP-Ständerat aus dem Aargau, sagt:
Das ist ein Ozean zwischen Ihnen
und Herrn Burkhard.
Herr Brotz, Sie können vier hoch-
geschätzte Kollegen und Kolleginnen
von mir aufzählen,
die das anders sehen.
Mehr nicht.
Weniger als eine Handvoll.
Sie wissen genau, dass unsere
Fraktion mit einer riesigen Mehrheit
die Position bestätigt, die ich
gerade an den Tag gelegt habe.
Bei den Leuten, die im Moment
den Dossier-Lead haben,
die Parteileitung, die
Fraktionsleitung, wir von den APK -
finden Sie keine einzige Person ...
Es ist einfach, zwei oder drei
verschiedene Meinungen zu nennen
und zu sagen, es sei die FDP.
Die FDP
besteht aus 180'000 Mitgliedern
und aus viel mehr Wähler/-innen.
Ich kann mir vorstellen, Gerhard
Pfister will etwas ähnliches sagen.
Ihm habe ich etwas mitgebracht.
Als Präsident der Mitte muss er
auch aushalten können,
dass es verschiedene Meinungen gibt,
die nicht so skeptisch
eingestellt sind wie Sie.
Z.B.
Elisabeth Schneider-Schneiter.
Sie hat einen Brief initiiert
als Präsidentin der Handelskammern
der beiden Basel. Das stand darin:
Das klingt schon etwas anders
als bei Ihnen.
Das klingt nicht sehr anders.
Es ist eine Meinung, die Elisabeth
Schneider-Schneiter haben kann.
Selbstverständlich haben wir auch
unterschiedliche Auffassungen.
Sie vertritt die Interessen
ihrer Verbände,
aber es ist nicht die Parteimeinung.
Diese war ganz klar.
Wie der Bundesrat
haben wir immer gesagt:
Eine Übernahme
der Unionsbürgerrichtlinie
ist eine rote Linie.
Man muss sehen, was
in den Verhandlungen passiert ist.
Die Schweiz hat das noch einmal
angebracht gegenüber der EU.
Man müsse das explizit rausnehmen.
Jetzt kommt es im Vertrag nicht vor.
Die EU hat die Auffassung,
man könne es über den Europäischen
Gerichtshof reinbringen.
Die EU
hat sich sehr standhaft geweigert,
diese Konzession zu machen.
Das ist
eine ganz entscheidende Frage.
Die EU weiss ganz genau, wieso sie
die Konzession nicht machen will.
Die EU
hat eine ganz andere Vorstellung
einer Beteiligung der Schweiz.
Sie behandelt uns
in der Frage des Aufenthaltsrechts
von allen EU-Bürgern
wie ein Mitgliedland.
Wir müssen allen die gleichen Rechte
geben, egal, ob sie hier arbeiten
oder ob sie sich
einfach hier aufhalten.
Bis jetzt haben alle aus Europa,
die hier arbeiten, diese Rechte.
Aber nicht jene,
die bloss einen Aufenthalt haben.
Das ist ein grosser Unterschied.
Aus meiner Sicht ist das der
am schwierigsten zu lösende Punkt.
Herr Aeschi sprach von Erpressung.
Frau Moser, stimmt es:
Sobald die EU uns etwas piesackt,
machen wir gleich den Bückling?
Nein, es reichte,
Herrn Aeschi vorhin zuzuhören.
Man hat gehört, war für ein Bild er
von der Zusammenarbeit
mit der EU hat.
Dieses wird in der Schweiz
bewirtschaftet.
Alle Gegner,
die etwas Härte zeigen wollen,
weil das Gefühl haben,
damit kämen sie weit, machen das.
Sie sehen in der EU
und unseren Nachbarländern
primär ein Feindbild.
Es tut mir leid, es ist so.
Wenn man sagt, der EuGH sei toxisch,
wird damit
ein Feindbild bewirtschaftet.
Ich habe eine andere Einstellung.
51 % ist unser Export.
Herr Aeschi
hat die Importzahlen erwähnt.
Das zeigt die enge Zusammenarbeit.
Sie ist weitgehend problemlos,
abgesehen von ein paar Reibereien.
Viele Menschen in unserem Land
führen ein europäisches Leben.
Sie haben bilaterale Ehen.
(Aeschi)
Das ist ja alles in Ordnung.
(Moser) Sie haben Wurzeln
an einem anderen Ort.
Man will zeigen, wo es langgeht.
Aber damit sind Sie in der Sackgasse
gelandet, meine Herren.
Herr Pfister, sagen Sie mir,
was Ihr Lösungsvorschlag ist.
Unterstellen Sie mir nicht Dinge,
die ich nicht gesagt habe.
- Der EuGH sei toxisch.
- Diese minimale Fairness
kann man erwarten.
- Aber Sie haben gesagt,
der EuGH sei toxisch.
(Pfister) Natürlich.
- Dann ist das ein Feindbild.
- Überhaupt nicht,
es ist eine Beurteilung
der schwierigen Rolle,
die der EuGH in dieser Frage hat.
Das man Auseinandersetzungen
und Differenzen hat,
ist selbstverständlich.
Es kommt darauf an,
wie man sie austrägt.
Sie können uns aber nicht unter-
stellen, ein Feindbild zu pflegen.
Wir setzen uns für eine Weiter-
entwicklung der Bilateralen ein.
Aber man muss auch die Erwartungen
an die Europäische Union festlegen.
Sie sollen uns so behandeln,
wie wir das gerne hätten.
Wo wir keinen Spielraum haben,
bei der Unionsbürgerrichtlinie,
soll man uns ernst nehmen.
Sie übernehmen
die Diktion der EU heute Morgen.
Sie hat gesagt, die Schweiz
habe kein Angebot gemacht.
Diese Forderung ist seit 2013
sonnenklar auf dem Tisch,
aber die EU hat sie nie angenommen.
Neben mir steht
das verlängerte Sprachrohr der EU.
Ich habe
eine sehr pragmatische Haltung.
Ich stehe seit Anfang an
für diesen bilateralen Weg ein.
Ich bin seit über 13 Jahren
im Parlament.
Mir war schon immer klar, dass wir
über die gemeinsamen Spielregeln,
diesen Werkzeugkasten
sprechen müssen.
Ich bin überzeugt,
dass der Vertragsentwurf,
der auf dem Tisch liegt,
uns Spielmechanismen bringt,
um die Unionsbürgerrichtlinie nicht
vollständig übernehmen zu müssen.
Das will gar niemand. Die Frage ist,
wie wir damit umgehen.
Ich verspreche es, wir kommen noch
zur Unionsbürgerrichtlinie.
Aber wir möchten auch die jungen
Menschen zu Wort kommen lassen.
Sie möchten ihre Meinung
zu diesem Rahmenabkommen kundtun.
Wir fragen David Di Santo,
was es für ihn bedeutet.
Er ist 28 Jahre alt,
macht ein Zweitstudium in Jus.
Davor haben Sie Geschichte studiert.
Sie sind auch beim VSS.
Sie dürfen jetzt die Maske abnehmen.
Der VSS ist der Verband
der Schweizer Studierendenschaften.
Ihnen liegt der Austausch
der Studierenden und Universitäten
in Europa am Herzen.
Sie sind also nur aus Eigeninteresse
für dieses Rahmenabkommen?
Das würde ich so nicht sagen.
Ich bringe meine eigenen drei Punkte
mit, weshalb ich dafür bin.
Es liegt seit 2018 auf dem Tisch,
und wir haben es nicht geschafft,
eine bessere Alternative zu finden.
Denn es ist schon ein gutes Papier.
Und wenn wir das unterzeichnen,
ist es nicht in Stein gemeisselt.
Wenn in der Praxis
Probleme auftreten,
können wir das korrigieren.
Innenpolitisch oder mit der EU zu-
sammen, was auch wünschenswert ist.
Zudem steht nicht nur der
Wirtschaftsstandort zur Diskussion,
sondern auch der Bildungs-
und Forschungsstandort.
Seit 2014
wird uns Studierenden versprochen,
wieder bei Erasmus
dabeisein zu können.
2021 hat das neue Erasmus-Programm
angefangen.
Und wir sind immer noch nicht dabei.
Es ist klar, dass es
ohne Rahmenabkommen nicht geht.
Der Bundesrat hat das in einer
Stellungnahme 2018 schon gesagt.
Das wird mit Horizon gleich sein.
Neben Ihnen sitzt Severin Spillmann,
19 Jahre alt. Er studiert Physik.
Sie haben den Kopf geschüttelt,
warum?
Ich muss leider sagen, dass dieses
Rahmenabkommen gar nicht gut ist.
Denn es ist unkündbar.
Ich würde niemals
ein unkündbares Abkommen,
das mit der Zeit immer unkündbarer
wird, unterzeichnen.
Alle zukünftigen Verträge der EU
mit der Schweiz
kommen in dieses Abkommen.
Falls man
das Rahmenabkommen nicht verhindert
und man es irgendwann
wieder kündigen will,
kündigt die EU alle Abkommen.
Fünf Abkommen
sind bereits im Rahmenabkommen.
Diese werden zwar nicht gekündigt,
aber ausgesetzt.
Faktisch sind sie
zwar noch aktiviert,
spielen aber keine Rolle mehr.
Von Erasmus
könnten Sie auch profitieren.
Interessiert es Sie nicht,
in die Welt rauszugehen?
Die Welt ist nicht nur Europa.
Das mit den Forschenden
und Studenten
wird aus meiner Sicht überbewertet.
Richten wir den Blick
über den Kanal, nach England,
Oxford, Cambridge -
Topuniversitäten.
Schauen wir nach Amerika:
die Ivy League mit Topuniversitäten.
Harvard, MIT usw.
Auch in China und Japan können
immer bessere Universitäten kommen.
Wegen der politischen Diskussion
und der EU
könnte das mit den Studenten
und Forschenden
am Ende ein Kollateralschaden sein.
Thomas Aeschi kennt Harvard gut.
- Ja, da war ich auch.
Sie haben den Kopf geschüttelt.
- (Di Santo) Ja, einerseits,
weil Grossbritannien mit dem
Austausch angesprochen wurde.
In Grossbritannien
ist das ein Business.
Es geht ums Geld,
nicht um den Austausch.
Andererseits geht es
um den Forschungsstandort,
wo es einen Kollateralschaden
geben könnte.
Wir sind nur so hoch oben,
weil wir beim Abkommen dabei sind.
Erasmus ist nicht nur Europa,
es geht global,
gerade mit dem neuen Programm.
Die Idee ist, alle Kulturen
kennenlernen zu können.
Erasmus ist nicht nur Austausch,
es geht viel weiter
und betrifft nicht nur Studierende.
- Wenn die Universitäten
das wirklich wollen,
frage ich mich, weshalb sie es
nicht selbst aufgleisen können.
(Di Santo) Das gibt es ja jetzt
schon, funktioniert aber nicht.
Movetia gerade erst
eine Statistik veröffentlicht,
in der die Schweiz und Österreich
verglichen werden.
Das sind sehr vergleichbare Länder
in Bezug auf die Bevölkerung
und Grösse. Wir liegen weit zurück.
Wenn man diese Zahlen anschaut,
ist das wirklich tragisch.
Ich möchte das nicht länger
auf uns sitzen lassen.
Hier muss etwas gehen.
Das war ein Versprechen
des Bundesrates seit 2014.
Wir brauchen das.
Zwei Studenten
mit unterschiedlichen Meinungen,
vielen Dank für dieses Wortgefecht
in der "Arena".
Sie ist zwar nicht Teil
des Abkommens, wird nicht erwähnt,
trotzdem ist sie einer
der grössten Knackpunkte.
Die Unionsbürgerrichtlinie -
was sehr technisch klingt,
könnte konkrete Auswirkungen auf
die Schweiz, die Sozialhilfe haben.
Das finden die einen, "Stimmt
gar nicht", sagen die anderen.
Und das ist die Ausgangslage:
Was geschieht, wenn eine EU-Bürgerin
in ein anderes EU-Land einreisen
und für eine gewisse Zeit
dort bleiben will?
Das regelt die sog.
Unionsbürgerrichtlinie.
Sie schreibt zudem
grundsätzlich vor,
dass man eine EU-Ausländerin
mit Aufenthaltsrecht
gleich behandeln muss
wie einen eigenen Staatsbürger.
Daran hätte sich auch
die Schweiz zu halten,
wenn sie diese Richtlinie
vollumfänglich übernehmen würde.
EU-Bürger würden Schweizern
in vielen Bereichen gleichgestellt -
so z.B. bei der Auszahlung
von Sozialhilfe.
Allerdings gibt es hier Ausnahmen.
Eine weitere Folge:
Es wird nach Übernahme
der Richtlinie schwieriger,
EU-Bürger auszuweisen.
Zudem müsste die Schweiz
grundsätzlich jeder EU-Bürgerin
bereits nach fünf Jahren
ein Daueraufenthaltsrecht gewähren.
Frau Moser, was auf dem Tisch liegt,
mag im Moment
nicht im Vertrag stehen,
aber die EU will doch,
dass wir das übernehmen.
Dann kommt es zu einer Einwanderung
in die Sozialhilfe, sagt die SVP.
Wollen Sie das?
- Nein, selbstverständlich nicht.
Dazu wird es nicht kommen.
Weder ich, noch sonst jemand
will das.
Es ist nicht so, dass ich sage,
man müsse die Unionsbürgerrichtlinie
gesamthaft übernehmen.
Sie ist im bestehenden
Vertragsentwurf nicht erwähnt.
Wir wollten sie explizit
ausschliessen, für alle Zeiten.
Das ist jetzt schon
nicht der Status quo,
denn die EU erachtet sie als Be-
standteil der Personenfreizügigkeit.
Die Schweiz wollte sie rausnehmen,
die EU will sie drin haben.
Grundsätzlich würden
bei der Unionsbürgerrichtlinie
die Spielregeln zum Tragen kommen,
die ich vorhin erwähnte.
Dann würden wir
in einer Güterabwägung
diese Einzelfragen beurteilen.
Ich bin der Meinung, dass sie für
uns unproblematische Punkte enthält,
die wir vielleicht
längstens machen sollten.
Wir haben z.B.
eine Ungleichbehandlung
der Mitgliedsländer.
Ich finde, das sollte man tun.
Es geht um Familiennachzug von
gleichgeschlechtlichen Ehen etc.
Es gibt Dinge,
die kein grosses Problem sind.
Aber dann gibt es auch Dinge,
die wir selbstverständlich
diskutieren müssen.
Auch ich finde, dort dürfen wir eine
restriktivere Haltung einnehmen.
Dort wäre die Konsequenz,
wenn wir uns einigen würden,
dass wir vielleicht
in Kauf nehmen müssen,
dass Schweizer im europäischen Raum
auch nicht gleich behandelt würden
wie die dortigen Bürger/-innen.
Das ist die Logik dahinter.
Man kann nicht alles
auf alle Zeiten absichern.
Man muss eine Güterabwägung machen
und sich fragen,
was uns die Bilateralen wert sind,
und wo wir uns
auf den Prozess einlassen,
der diese Spielregeln beinhaltet.
Wir von den Grünliberalen sind
bereit, diesen Weg zu gehen.
Weil uns diese Beziehung
so wichtig ist.
Vor diesem Weg
graut es Thomas Aeschi.
Wir sprechen nicht
über den bilateralen Weg.
(Moser) Doch.
Wir stehen
hinter den bilateralen Abkommen,
wir haben 120 Abkommen,
Freihandelsabkommen etc.,
die sehr gut sind.
Aber dieses Rahmenabkommen
ist schädlich.
Und man kann das genau an
diesem Beispiel durchexerzieren.
Wenn wir das nicht erwähnen,
geht die EU davon aus,
dass wir implizit zugestimmt hätten,
und wir denken,
wir hätten nicht zugestimmt.
Dann wird die EU sagen,
Zugang zu den Sozialwerken
falle unter den Bereich
Personenfreizügigkeit.
Und wir sagen, das stimme nicht.
Für eine materielle Prüfung
geht das an den EuGH.
Dieser hält fest,
selbstverständlich falle das
unter das Binnenmarktrecht.
Der Zugang zu Sozialhilfeleistungen
falle unter das Binnenmarktrecht.
Wir sagen Nein,
wir seien nicht einverstanden.
Dann beginnt ein langer Prozess.
Und in dieser Zeit wird uns
die EU schon wieder strafen
und sagen: "Wenn ihr euch
dem EU-Niveau nicht annähert
und den Leuten, die in der Schweiz
keine Arbeit haben,
nicht schon nach drei Monaten
Zugang zu Sozialhilfe gebt,
werdet ihr bestraft,
und wir werden beim Handelsabkommen
Dinge aussetzen
und auch im Börsenabkommen
gewisse Dinge verweigern."
Das ist das Problem,
wenn wir uns verpflichten,
EU-Recht zu übernehmen.
Wir werden vertragsbrüchig,
und die EU sieht sich im Recht,
die Schweiz zu strafen.
Was sagen Sie zu diesem
Rössli-Spiel, das er skizzierte?
Es gibt dazu klare Auslegungen,
sowohl in der Schweiz
als auch in Brüssel.
Man ist sich da sehr einig.
Ich bin über die Diskussion
der jungen Studenten sehr froh,
denn sie haben endlich mal
den Aspekt eingebracht,
dass wir uns
nicht im Kreis drehen sollten.
Sondern wir sollten
über den Ist-Zustand sprechen.
Was wäre der Zustand
mit dem Rahmenabkommen?
Und was ist besser für uns?
Der Ist-Zustand ist,
dass für die Schweiz im Moment
eine Unionsbürgerrichtlinie,
die Sozialversicherungen
in die Personenfreizügigkeit
aufnehmen will, nicht standhaft ist.
Das hat übrigens auch
der EuGH bestätigt.
Die EU selbst
und ihre Mitgliedstaaten
drehen diese Frage
seit fünf Jahren hin und her.
Gewisse Staaten gingen zum EuGH.
Das hat eine grosse Auswirkung dort.
Die Frage ist immer:
Ist es eine Weiterentwicklung
eines bestehenden Gesetzesartikels?
Dann ist
das EU-Parlament abschliessend.
Aber ist es etwas Neues, muss sie
in die nationalen Parlamente.
Deswegen streiten sie sich
um diese Frage.
Das wäre bei uns genau dasselbe.
Der EuGH legte bisher immer aus:
Nein, dieser Teil
des Unionsbürgerrechtes
gehört nicht
zur Personenfreizügigkeit.
Deswegen bin ich der Meinung,
wir müssen da keine Angst haben.
Aber nochmals:
Ich bin bei Herrn Aeschi.
Hätten wir es nie erwähnt,
wäre das die Ausgangslage.
Aber weil wir es angesprochen haben,
brauchen wir jetzt
die klare Zusicherung der EU,
dass wir Leute in Bezug auf unser
bestehendes Freizügigkeitsabkommen
nur gleich behandeln müssen,
während sie in unserem Land sind.
Aber wenn sie
nach fünf Jahren weggehen ....
Übrigens, Herr Brotz,
diese fünf Jahre ...
Jetzt bekomme ich wieder
eine Lehrstunde.
Nein, nein,
die haben wir bei uns im Gesetz.
In unserem Gesetz, wenn jemand
fünf Jahre bei uns gearbeitet hat,
selbst von einem Drittstaat
wie z.B. Brasilien,
dürfte er nach fünf Jahren
bei uns bleiben.
Das hat gar nichts
mit der EU zu tun.
Wenn wir das jetzt noch monieren,
würden wir ja
die EU-Bürger diskriminieren
gegenüber Drittstaatsbürgern.
Sie sagten, wir müssten
keine Angst haben vor dem EuGH,
Sie, Herr Pfister, sagen,
die Rolle des EuGH sei toxisch.
Was ist jetzt richtig?
Man sieht, wie hartnäckig die EU
an dieser Frage festhält.
Es ist eine Grundsatzfrage.
- (Portmann) Ja, eine politische.
Ich verstehe die EU,
dass sie der Schweiz diese Kon-
zession nicht machen kann und will.
Andererseits ist es für uns
eine zentrale Konzession.
Eine zentrale Bedingung, von welcher
der Bundesrat von Anfang an sagte,
sie müsse draussen bleiben.
Für die EU ist es
eine Grundsatzfrage.
All diese Entscheide,
die Sie aufgezählt haben,
sind Entscheide, die der EuGH
für Mitgliedsländer traf.
Wir sind kein Mitgliedsland.
Wenn die EU mit dieser
Grundsatzfrage vor den EuGH geht,
wird dieser sagen,
das gelte selbstverständlich
auch für den Drittstaat Schweiz.
Das müssen wir ausschliessen können.
Die EU hat sehr gute Gründe,
uns das nicht zu gewähren,
weil sie genau das will.
Und das ist ein grosses Problem.
Wir haben grundsätzliche
Unterschiede in der Auffassung,
was ein Drittstaat
bei der EU bedeuten soll.
Soll er in dieser Frage fast
wie ein Mitglied behandelt werden?
Gibt man hier den EU-Bürger/-innen
die gleichen Rechte,
die sie in jedem anderen
EU-Mitgliedstaat haben?
Meine Partei sagte immer,
genau wie der Bundesrat,
dass wir das nicht wollen.
Vom einen Kürzel, der UBRL,
der Unionsbürgerrichtlinie
zum EuGH,
dem europäischen Gerichtshof,
gehen wir zum nächsten Kürzel,
zu den FlaM,
den flankierenden Massnahmen.
Das ist auch ein wichtiger
Knackpunkt in diesem Dossier.
Die SVP und die Gewerkschaften
stehen in einer unheiligen Allianz
auf der gleichen Seite
beim Lohnschutz.
Adrian Wüthrich,
Sie schütteln bereits den Kopf,
bevor Sie meine Frage gehört haben.
Sie sagen, der Lohnschutz
müsse garantiert werden.
Das ist auch das Mantra
der Gewerkschaften.
Aber die einzigen, die sich
bisher im Dossier nicht bewegten,
auf stur geschaltet haben,
und auch einen Absturz
der Wirtschaft in Kauf nehmen,
sind doch Sie.
Es tut mir leid, Sie haben gerade
vorhin über die Extrempositionen
der FDP und SVP betreffend UBRL
diskutiert.
Man kann genau das Gleiche sagen:
Sie bewegen sich auch nicht.
Und jetzt zu sagen, man müsse hier
den Lohnschutz der Arbeitnehmenden
in der Schweiz preisgeben
und zu Konzessionen bereit sein,
ohne etwas für die Arbeitnehmenden
zu verbessern,
da können wir sicher nie zustimmen.
Wir haben das Rahmenabkommen
nie als solches bekämpft.
Wir sagten immer klar,
es dürfe nicht zulasten der Arbeit-
nehmenden in der Schweiz gehen.
Wir haben gerade besprochen,
wie das mit dem EuGH geht.
Das gleiche können wir
mit dem Lohnschutz machen.
Wir können schon sagen,
wir haben unser Regeln,
aber die EU kann dann
vor Gericht gehen
und dann werden wir
nach EU-Recht behandelt.
Dann müssen wir uns bewegen
und unser Recht anpassen,
wenn wir
diesem Rahmenvertrag zustimmen.
Gewisse andere hier
möchten das natürlich am liebsten.
Wir können ja schnell fragen,
wer am liebsten den Lohnschutz,
die Arbeitsbedingungen in der
Schweiz schlecht machen will.
Dann ist Herr Aeschi vielleicht
nicht mehr auf meiner Seite.
Sie sehen, auch in der Schweiz
haben wir Lohnabbauer,
Leute, die die Arbeitsbedingungen
schlechter machen wollen.
Deswegen erstaunt es nicht ...
Haben Sie heute nicht gestaunt,
als Sie in der Zeitung das Interview
mit Jean-Claude Juncker,
dem ehemalige Kommissionspräsidenten
gelesen haben, der dies hier sagte?
Herr Juncker hat absolut recht.
Er trat 2015 beim Europäischen
Gewerkschaftsbund auf.
Da sagte er klar,
dass in allen EU-Ländern
der gleiche Lohn für gleiche Arbeit
bezahlt werden soll.
Das ist eine Entwicklung
in Richtung Schweiz.
Das ist positiv.
Aber die EU
ist noch lange nicht dort.
Die Schweiz zu zwingen, unseren
Lohnschutz zu verschlechtern,
mit Unterstützung aus dem Depar-
tement Cassis, geht natürlich nicht.
Deswegen sagen wir klar:
"Wir helfen nicht dabei,
die Arbeitsbedingungen
schlechter zu machen."
Es wäre ein ganz schlechter Schritt,
der EU zu signalisieren,
dass wir nicht mehr
hinter dem Lohnschutz stünden.
Herr Pfister hat gesagt,
alt Bundesrat Schneider-Amann
hätte den Lohnschutz aufgegeben.
Das stimmt nicht, im Gegenteil.
Sie hatten für ihn gearbeitet.
Es ging immer darum ...
* Sie sprechen durcheinander. *
Es ging darum,
das Schutzniveau zu halten.
Wir sind uns alle einig,
auch Swissmem als Industrieverband,
dass wir hinter
den flankierenden Massnahmen stehen.
V.a. stehen wir
hinter dem Missbrauchsschutz.
Aber was bedeutet das?
(Pfister)
Das klang früher noch anders.
Das bedeutet, dass wir
effiziente Kontrollen wollen.
Wir haben
während der Pandemie erlebt,
dass die COVID-Fallzahlen
mit dem Faxgerät überwacht wurden.
Die Umsetzung der flankierenden
Massnahmen ist genauso veraltet.
Es gibt einen Bericht von 2016,
in dem Kantone und Sozialpartner
sagen:
"Wenn es keine Änderungen gibt,
muss man den Sozialpartnern
die Kontrolle wegnehmen."
Wir stehen zu Digitalisierung,
um damit herauszufinden
ob sich ein polnisches Unternehmen
schon fünfmal angemeldet hat,
aber nie gefunden wird,
weil der Leerschlag
an einem anderen Ort gesetzt wird.
Dann könnten wir das Unternehmen,
sofern es ein Risiko ist,
kontrollieren.
Zudem hat uns die EU
eine Immunisierung
in den drei wichtigsten Bereichen
für die Schweizer Arbeitnehmer
und Wirtschaft gegeben.
Das ist die Voranmeldefrist.
Wir haben
auf alle Ewigkeit garantiert,
dass wir vier Tage Voranmeldefrist
haben.
Es ist auch garantiert,
dass unserer innerstaatlichen
Gerichte nicht wie früher
das aushöhlen dürfen.
Auch die Dokumentationspflicht
ist geregelt.
Wir haben selbst
Konventionalstrafen.
Was Herr Wüthrich beklagt,
man könnte den Lohnschutz aushöhlen,
geschieht mit diesem Vertrag nicht.
Weshalb bohrt Herr Wüthrich also so?
Wir haben einen Vertrag,
alle lesen ihn verschieden.
Wie nehmen Sie ihn wahr,
Herr Wüthrich?
Wenn man mit den Bundesräten oder
Herr Brupbacher individuell spricht,
ist das etwas anderes, als wenn in
der Öffentlichkeit diskutiert wird.
Ich habe selbst mit
Funktionär/-innen der EU gesprochen.
Wenn man den EU-Leuten
aus der Verwaltung klar erklärt,
wie der Lohnschutz praktisch
durch Sozialpartner und Kantone
durchgeführt werden kann,
werden sie sehen,
dass es nicht so ist,
wie sie das in Brüssel meinen.
Aber dafür braucht es
Diplomat/-innen von uns,
die das wirklich vertreten.
2018 hatten wir eine Phase -
nach dem berühmten Reset-Knopf
von Herrn Cassis -,
in der Konzessionen gemacht wurden.
Weshalb haben wir diesen Vertrag
mit gewissen Zugeständnissen der EU?
Weil man dort durchblicken liess,
das wir schon schauen würden,
dass die Gewerkschaften
Lohnschutz preisgeben.
Das geht natürlich nicht.
Diese Vorgänge
geschahen im Hintergrund.
Das passierte hinter
dem Rücken des Gesamtbundesrates.
Deshalb kann der Bundesrat
seine roten Linien
jetzt nicht hintergehen.
Herr Cassis mit seinem Team,
Herr Brupbacher war auch dabei,
ist verantwortlich
für diese Situation.
Das müssen wir klar sagen.
Wir können lange
über Anzahl Tage diskutieren.
Kurze Reaktion auf diesen Frontal-
angriff, dann machen wir weiter.
Ich arbeitete
für Bundesrat Schneider-Ammann.
Aber relevant ist,
dass wir mit der Digitalisierung
den Missbrauchsschutz
für alle Arbeitnehmenden verbessern.
Das ist unser Ziel.
Sie wollen das nicht.
Ich möchte Herrn Strahm
aus dem "Club" bei SRF zitieren,
der erwähnte, weshalb Gewerkschaften
und SP das nicht wollen.
"Sie wollen es nicht,
weil sie Angst haben ..."
... weil es ihr Businessmodell ist.
Nein, Herr Strahm hat gesagt:
"Uns darf es nicht so gehen
wie Herrn Schröder."
Der machte in Deutschland Reformen
und verlor dann die Wahlen.
Das ist das Beelendende.
Wir möchten
alle Arbeitnehmenden schützen.
Bei vielen hier geht es
entweder um einen Geschäftsmodell
oder um Wahlkampftaktik.
Der letzte Schlag von Ihnen,
Herr Wüthrich.
Im direkten Gespräch
mit Herrn Schneider-Ammann
habe ich immer signalisiert,
dass wir bei gewährten
Verschlechterungen
auch Verbesserungen
für die Arbeitnehmenden brauchen.
Damit wir das Lohnschutzniveau
halten können.
Das wurde leider nie aufgenommen.
Letzten Mittwoch hat der Bundesrat
einen Kredit gesprochen
für eine Verbesserung
des Lohnkontrollensystems.
Es braucht
eine digitalisierte Lösung.
Das wurde so beschlossen.
Wir haben nie gesagt,
wir seien nicht bereit,
über diese Systeme zu sprechen.
Es geht nicht um diese acht Tage.
Wir haben vorhin durchexerziert,
was das Problem am Vertrag ist.
Grundsätzlich nämlich, dass wir
EU-Recht übernehmen müssten.
Auch Elisabeth Gilgen
hat diese Diskussion mitverfolgt.
Sie ist Unternehmerin aus Bern,
hat sich auf unseren Aufruf
gemeldet.
Sie sagen,
die flankierenden Massnahmen
seien der springende Punkt
an diesem Rahmenabkommen.
Was treibt Sie um,
macht Ihnen Sorgen?
Ich habe heute Abend
nicht einen Vorschlag gehört,
wie man aus dieser schwierigen
Situation rauskommen soll.
Das klingt vielleicht etwas seltsam,
aber diese drei Streitpunkte
im Rahmenvertrag
wurden schon einmal abgesegnet -
vom Nationalrat, dem Bundesrat.
Und mit 50,3 %
wurden sie an der Urne abgelehnt -
das war der EWR-Vertrag.
Ich möchte fragen, weshalb man nicht
die damaligen Formulierungen nimmt
und versucht, in einen Rahmenvertrag
zu integrieren.
Oder vielleicht doch
einen EWR-Vertrag diskutieren.
Wir sind schliesslich
ein EFTA-Staat.
Die EFTA-Staaten,
Norwegen, Liechtenstein, Island
leben seit den 90er-Jahren wunderbar
mit diesem EWR-Vertrag.
Es wäre es doch wert,
dort anzuknüpfen.
Diese drei Punkte waren schwächer,
weniger verbissen formuliert.
Sie kamen uns mehr entgegen
als die heutigen Streitereien
und strengen Formulierungen.
Damals konnte man
beim EuGH Richter stellen,
wenn es um eine Sache in der Schweiz
ging.
Wenn es keine Einigung gab,
kam es zu einem Ausgleichsverfahren.
Weshalb kann man
die gut verhandelten Geschichten,
von allen Gremien ausser den 50,3 %
an der Urne angenommen ...
Damals haben kluge Leute verhandelt.
Weshalb kann man einzelne Dinge
nicht wiederaufnehmen?
Oder den Mut haben, einen
EWR-Vertrag in Betracht zu ziehen.
Bürgerin Gilgen kommt
mit einem Plan B als Alternative.
Ein Revival des EWR 1993.
6. Dezember 1992.
(Pfister)
Wir sind noch nicht so weit,
über einen Plan B
diskutieren zu müssen.
Wir gehen davon aus,
dass es schwierig bleibt.
Wir verlieren Zeit,
schauen Sie nur die Jungen an.
Wir haben noch nicht gesagt,
dass wir Abstand nehmen.
Zur Streitschlichtung:
2013 war EWR dafür eine Option.
Der Bundesrat
hatte drei Möglichkeiten:
eine EuGH-Lösung, etwas Bestehendes,
eine eigene Lösung
zusammen mit der EU,
oder eine Streitschlichtung
a la EWR.
Der Bundesrat
hat den EWR ausgeschlossen,
bevor er überhaupt
in die Verhandlung gegen.
Dann hätte man ihn
dazu zwingen müssen.
Mit dem Argument,
dass die EU nie
eine Rechtsprechung ausserhalb
des EuGH akzeptieren würde.
Das war ein Verhandlungsfehler.
Wenn man Alternativen zum EuGH
sucht, ist der EWR ein Modell.
Es wäre noch
ein anderes Modell möglich,
bei dem man zusammensitzt
und ein gemeinsames Gericht schafft.
Aber beides
schloss der Bundesrat aus.
Wenn man über Fehler spricht,
wurde dieses Mandat bei der Streit-
schlichtung falsch aufgegleist.
Weil man sagte, die EU
würde es sowieso nicht akzeptieren.
Es ist ein Fehler, noch
vor den Verhandlungen zu sagen,
es werde sowieso nicht akzeptiert.
Das hat uns
in eine bedauerliche Lage gebracht.
Der EWR ist im Vergleich
zum institutionellen Rahmenabkommen
ein schlechterer Deal.
Man kann sagen,
man müsse zurückgehen,
aber es sind
viel mehr Abkommen getroffen.
Her Aeschi spricht immer
vom Damoklesschwert.
Beim EWR gibt es keine
relativen Ausgleichsmassnahmen.
Da hat man
keine Verhältnismässigkeit,
die ganzen Abkommen
sind sofort betroffen.
Wir müssen uns gut überlegen,
ob wir einen schlechteren Deal
akzeptieren wollen,
nur weil wir uns jetzt
in der Schweiz nicht einig werden.
Das kann nicht das Ziel sein.
Wir befassen uns
schon sehr lange mit diesem Thema.
Wir sind schon durch alle Gremien
durch, haben viel gerungen.
Wenn wir jetzt wieder
neue Lösungen skizzieren
und sagen, alles sei falsch,
kostet das die Wirtschaft
ein Vermögen.
Beim Stromabkommen
leiden wir jetzt schon darunter.
Die Europäische Union
organisiert sich ohne die Schweiz.
Wir haben es
von den Studenten gehört,
wir werden vom europäischen
Bildungsraum abgekoppelt.
(Aeschi) Wir kennen den Text
des Stromabkommens noch gar nicht.
- Die Zeit läuft,
die Welt entwickelt sich weiter
und wir drehen uns im Kreis.
Jetzt an andere Varianten zu denken,
kann nicht die Lösung sein,
die wir der Schweizer Bevölkerung
präsentieren wollen.
Die Zeit läuft,
wir sind schon in der Überzeit.
Aber Herr Portmann
schaut mich hilfesuchend an.
Ich finde es schade,
dass wir vom Lohnschutz
irgendwohin abgeschwenkt sind.
Dieser betrifft ja nur
300-400'000 Entsendungen pro Jahr.
Wie auch immer.
Zum Lohnschutz
wollte ich noch sagen:
Herr Wüthrich,
Sie können sich beruhigt fühlen.
Wir haben einen Textvorschlag,
den lese ich vor.
Dauert das lange?
- Nein, ein Satz.
"Weiterentwicklungen
bei flankierenden Massnahmen
gegen Lohndumping sind
für die Schweiz nicht anwendbar,
wenn diese das heutige Niveau
des Schweizer Kontrollregimes
unterschreiten."
Und zu EWR,
EuGH und dem Gericht.
Man ist einfach blind.
Gibt es einen Plan B, ja oder nein?
- Es ist keine Veränderung.
Der Vorschlag mit dem Schiedsgericht
ist das Gleiche.
Die Auslegung
macht einen Paralitätsausschuss
zwischen EuGH
und EFTA-Gerichtshof.
Bei uns macht auch der EuGH
die Auslegung,
wenn es nur ein EU-Recht ist.
Es macht keinen Unterschied,
es sind einfach andere Namen
und andere Leute.
Ich möchte zum Schluss schauen,
ob sich die Meinung des Publikums
geändert hat.
Wer hier drin würde jetzt
dem Rahmenabkommen so zustimmen,
wie es jetzt auf dem Tisch liegt?
Eine, zwei, drei.
Vier hier unten.
Oben noch einige.
Vielen Dank.
Die Frage in die Runde:
Wer würde es vorbehaltlos
heute Abend unterschreiben?
(Moser)
Ja, ich würde es unterschreiben.
Noch immer?
Selbstverständlich, es ist
ein gutes Verhandlungsresultat.
Dazu stehe ich.
Wir haben immer gesagt,
es gebe ein gutes Werkzeug,
wie wir mit Entwicklung
und Differenzen umgehen können.
Das ist das Zentrale.
Wir brauchen
eine selbstbewusste Umsetzung.
Die Schweiz
verzwergt sich immer selbst.
Wir müssen hinstehen und sagen,
was wir wollen und was nicht.
Es ist doch ein Verhältnisblödsinn.
Die ganzen Bilateralen,
die so etabliert sind -
es tut mir leid Thomas Aeschi -,
die sind geknüpft
an diese Spielregeln.
Das alles
bachab zu schicken,
nur weil wir in gewissen
Bereich Differenzen haben?
Damit können wir doch umgehen.
Ich traue das der Schweiz zu.
Und anscheinend alle anderen
hier vorne nicht.
Wir sollen uns nicht verzwergen.
Danke für diese engagierte Debatte
zum Rahmenabkommen.
Zum Schluss noch das Bild der Woche,
das mir persönlich aufgefallen ist.
Es ist ein furchteinflössend Bild,
aber wir dürfen die Augen
davor nicht verschliessen.
Es ist ein russischer Polizist,
der auf dem Roten Platz
in Moskau postiert ist
gegen die Solidarität Kundgebungen
für den russischen Kreml-Kritiker
Alexei Nawalny.
Er war in einem Straflager
im Hungerstreik.
Sein Gesundheitszustand
ist noch immer schlecht.
Tiana Moser, wie besorgt sind Sie
als Mensch, als Politikerin,
als Präsidentin
der aussenpolitischen Kommission,
wenn Sie das sehen?
Das zeigt auf,
wie die Spannungen im Land sind
und welche Differenzen herrschen.
Es beschäftigt mich immer,
egal in welchem Land.
Die Situation in Russland besonders.
Herr Nawalny ist nur ein Beispiel.
Es gibt auf der Welt
viele andere davon.
Die Grundrechte werden ausgehebelt,
Herr Aeschi,
wie kommt das bei Ihnen an?
Es ist immer schrecklich,
wenn Grundrechte
nicht eingehalten werden.
Darum stehe ich so
hinter dem System Schweiz.
Wir haben etwas Einzigartiges
in der Schweiz.
Wir dürfen das
nicht leichtsinnig aufgeben.
Nicht mit einem unkündbaren Vertrag,
Herr Spielmann sagte es sehr gut.
Dieses InstA ist unkündbar.
Wir müssen der Schweiz Sorge tragen
und Selbstbewusst sein
und nicht in einen solchen
Abhängigkeitsvertrag eintreten.
Vom Bundeshausplatz wieder zurück
auf den Roten Platz:
Hans-Peter Portmann, was würden Sie
dem Präsidenten Wladimir Putin
auf den Weg geben in dieser Sache?
Jede Regierung, die ihre Bevölkerung
durch solche repressive Massnahmen
Meinungen aufdrücken muss,
muss sich überlegen, ob sie
im Dienste ihres Volkes steht.
Für uns heisst das: Wir müssen
im Parlament und im Bundesrat
immer nahe genug beim Volk bleiben,
damit wir nie
solche Zustände haben werden.
Das ist auch
eine Anforderung für uns.
Wir müssen aufeinander hören,
Meinungen zugestehen.
Aber irgendwann
müssen wir entscheiden.
Und der Unterlegene
muss das akzeptieren.
Dann kommt es nicht
zu solchen Zuständen
wie auf dem Roten Platz.
Herr Pfister,
was macht das Bild mit Ihnen?
Es zeigt, dass es Regime
in dieser Welt gibt wie in Russland,
in China, die mit ihren Menschen
ganz anders umgehen,
als sämtliche Mitgliedschaften
in der Europäischen Union.
D.h., wir haben zwar Differenzen
mit der Europäischen Union,
aber das unterscheidet uns
ganz wesentlich
von Regimes
wie in China und Russland.
Dort müssten wir auch
eine konsequentere Haltung
an den Tag legen,
wenn wir schon sagen,
dass es wichtig sei, innerhalb
von Europa unabhängig zu sein.
Der Umgangston einiger Botschafter
in der Schweiz,
wenn sie über die Schweiz reden,
ist stark revisionsbedürftig.
Aber nicht bei den europäischen
Botschaften, sondern bei diesen.
Vielen Dank,
dass Sie meine Gäste waren.
Vielen Dank auch ans Publikum.
Sie wissen nicht,
welche Freude mir das bereitet hat,
endlich wieder in Gesichter
zuschauen, wenn man sich umdreht.
Ich hoffe, es geht so weiter.
Natürlich mit Masken
und weiteren Sicherheitsmassnahmen.
Produziert haben diese Sendung
Monika Glauser und Christine Keller.
Die Leitung hatte Franziska Egli.
Bleiben Sie uns treu,
bleiben Sie kritisch.
Gute Nacht aus dem Studio 8.
SWISS TXT / Access Services
B. Aldridge, L. Pfeiffer,
A. Duttweiler, M. Caflisch